Translator: Nguyen Cao
Reviewer: Vũ Đậu Thế
Xin chào buổi chiều, buổi tối,
hay thế nào cũng được.
Chúng ta có thể chào jambo (Swahili),
guten Abend (Đức), bonsoir (Pháp),
nhưng cũng có thể là ooh, ooh,
ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh, ooh.
Đó là tiếng những con tinh tinh kêu
trước khi chúng đi ngủ vào buổi tối.
Bạn có thể nghe thấy nó vang từ bên này
đến bên kia thung lũng,
từ bầy đàn này đến bầy đàn kia.
Và tôi muốn tiếp nối bài nói
của mình tối nay
từ chỗ mà Zeray đã để lại hôm qua.
Anh ấy nói về một đứa trẻ 3 tuổi tuyệt vời
thuộc lớp vượn cổ phương nam, Selam.
Và chúng ta cũng nói đến lịch sử,
hệ gia phả của loài người
thông qua việc nghiên cứu DNA.
Và về nhà cổ sinh vật học đã mất,
Louis Leakey,
người đã đưa tôi đến con đường
nghiên cứu về loài tinh tinh.
Vào thời đó, đó là điều khá đặc biệt.
Bây giờ đó là điều khá bình thường,
thế nhưng lý lẽ của anh ấy là -- bởi vì
anh ấy đang nghiên cứu
về những di tích hóa thạch của
những người tiền sử ở Châu Phi.
Và các bạn có thể kể cả loạt thứ
về việc họ trông như thế nào từ những
mẩu hóa thạch,
từ hình dáng của các phần nối cơ,
điều gì đó về cách họ đã sống
từ các đồ tạo tác được tìm thấy
cùng với họ.
Thế nhưng còn về hành vi của họ thì sao?
Đó là cái mà anh ta muốn biết.
Và tất nhiên, hành vi thì không hóa thạch.
Ông đã lập luận -- và giờ nó là
một lý thuyết khá thông dụng --
rằng nếu chúng ta tìm thấy những mô hình
hành vi giống hoặc như nhau
ở những họ hàng gần nhất của chúng ta,
những loài vượn, và con người ngày nay,
thì có thể những hành vi đó cũng tồn tại
ở những tổ tiên
nửa-vượn-nửa-người từ khoảng
7 triệu năm về trước.
Và sau đó, có thể chúng ta sẽ đem
những đặc điểm ấy trở về lại với chúng ta
từ thời quá khứ xa xưa, xa xưa ấy.
Nếu các bạn nhìn vào sách giáo khoa
hiện nay nói về sự tiến hóa của con người,
bạn sẽ bắt gặp rất thường xuyên những
suy đoán về cách những người tiền sử
cư xử, dựa trên hành vi của
loài tinh tinh.
Chúng giống chúng ta hơn bất kỳ
loài sinh vật nào khác,
và chúng ta đã nghe về điều đó trong suốt
Hội nghị TED kỳ này.
Thế nên điều còn sót lại cho tôi chú thích
về những mặt mà loài tinh tinh
rất giống với chúng ta,
là ở khía cạnh hành vi của chúng.
Mỗi con tinh tinh đều có tính cách riêng.
Tất nhiên, tôi đặt tên cho chúng. Chúng
có thể sống đến 60 tuổi hoặc hơn,
mặc dù chúng tôi nghĩ hầu hết bọn chúng
có thể không sống tới 60 trong tự nhiên.
Mr. Wurzel. Con cái sinh con đầu lòng
khi 11 hoặc 12 tuổi.
Sau đó, 5 hay 6 năm nó mới sinh một lần,
một thời kỳ thơ ấu bảo hộ kéo dài khi
đứa trẻ được chăm sóc,
được ngủ với mẹ vào mỗi tối,
và được mẹ cõng trên lưng.
Và chúng tôi tin rằng thời kỳ thơ ấu
kéo dài đó
quan trọng đối với loài tinh tinh,
cũng như chúng ta, trong việc học hỏi
Vì não bộ trở nên ngày càng phức tạp
theo quá trình tiến hóa của những dạng
động vật khác nhau,
chúng tôi nhận ra việc học hỏi
ngày càng đóng vai trò quan trọng
trong lịch sử sống của một cá nhân.
Những con tinh tinh trẻ dành rất nhiều
thời gian để quan sát những con lớn tuổi.
Chúng tôi hiện biết rằng chúng có thể
bắt chước những hành vi chúng nhìn thấy.
Và chúng tôi tin rằng đó là cách
mà những hành vi sử dụng công cụ khác nhau
- hiện đang thấy
ở tất cả những cộng đồng tinh tinh được
nghiên cứu ở Châu Phi --
cách những điều này được truyền
từ thế hệ này sang thế hệ khác,
thông qua quan sát, bắt chước và
tập luyện,
từ đó chúng ta có thể mô tả những hành vi
sử dụng công cụ này là văn hóa sơ khai.
Loài tinh tinh không có ngôn ngữ nói.
Chúng ta đã nói về điều đó rồi.
Chúng thực hiện những màn biểu diễn
dáng bộ và cử chỉ rất phong phú,
nhiều trong số chúng giống nhau,
hay thậm chí giống hệt chúng ta
và hình thành trong cùng ngữ cảnh.
Chúng ôm chào nhau.
Chúng cũng hôn, bắt tay, vỗ vào lưng nhau.
Chúng đi nghênh ngang và ném đá.
Trong cộng đồng tinh tinh, chúng tôi
tìm thấy rất nhiều ví dụ về lòng trắc ẩn,
tiền thân của tình yêu và
lòng vị tha chân chính.
Không may thay, chúng, cũng giống như
chúng ta, có những mặt tối trong bản chất.
Chúng có thể cực kỳ hung hăng, thậm chí
là một dạng chiến tranh sơ khai.
Và những hành vi hung hăng này, phần lớn,
xuất phát từ việc chống lại những con
trong bầy đàn ở khu vực kế cận.
Chúng rất hung hăng về mặt lãnh thổ.
Tôi tin rằng loài tinh tinh, hơn hẳn
những loài sinh vật sống khác,
giúp chúng ta hiểu được rằng, cuối cùng,
chẳng có đường biên rõ ràng nào
giữa con người và thế giới
muôn thú còn lại.
Đó là một đường phân cách rất mờ nhạt,
và ngày càng trở nên mờ nhạt
khi chúng ta càng quan sát chúng.
Một nghiên cứu mà tôi bắt đầu từ năm 1960
hiện vẫn còn tiếp tục cho đến ngày nay.
Và loài tinh tinh, với cuộc sống xã hội
phức tạp của chúng nơi hoang dã,
đã giúp -- hơn bất kỳ điều gì khác --
cho chúng ta nhận ra chúng ta là một
phần, chứ không phải được tách biệt khỏi,
những thú vật tuyệt vời mà
chúng ta cùng chia sẻ hành tinh này.
Vì thế thật đáng buồn khi biết được rằng
loài tinh tinh,
cũng như các sinh vật khác trên thế giới,
đang đánh mất môi trường sống của chúng.
Đây chỉ là một tấm ảnh từ trên không,
nó cho chúng ta thấy vùng cao nguyên
rừng rậm của Gombe.
Và đó là khi tôi bay qua toàn bộ khu vực,
khoảng 16 năm về trước,
và nhận ra rằng ngoài khu công viên,
khu rừng này,
vào năm 1960 đã trải dài hầu như không dứt
dọc suốt vùng bờ phía Đông của
hồ Tanganyika,
hiện giờ chỉ còn là khu Công viên
quốc gia Gombe nhỏ bé, rộng 48 km vuông,
một câu hỏi dấy lên trong tâm trí tôi.
"Làm thế nào mà chúng ta có thể cố gắng
bảo vệ loài tinh tinh nổi danh này,
khi người dân sống quanh khu Công viên
quốc gia đang phải vật lộn để tồn tại?"
Số lượng dân cư sinh sống ở đó vượt quá
khả năng chịu đựng của vùng đất.
Dân số tăng do những người tị nạn
tràn qua từ Burundi
và từ phía bên kia hồ từ Congo.
Và đó là những người dân rất nghèo - họ
không đủ tiền để mua thức ăn ở nơi khác.
Điều này đưa đến một chương trình,
mà chúng tôi gọi là TACARE.
Đây là một phương pháp toàn diện
để cải thiện cuộc sống
của những người dân làng sống xung quanh
khu công viên này.
Dự án bắt đầu chỉ với 12 làng.
Hiện nay là 24.
Không có thời gian để nói chi tiết, nhưng
nó bao gồm những thứ như vườn ươm cây,
phương pháp canh tác thích hợp với
vùng đất bị thoái hóa như hiện nay,
hầu hết là hoang mạc kéo dài
đến tận những ngọn núi này.
Những phương pháp kiểm soát,
ngăn chặn sự sói mòn đất.
Những phương pháp cải tạo
các khu vực canh tác bị lạm dụng,
để trong vòng 2 năm chúng
có thể tái sản xuất được.
Những hoạt động để giúp người dân
kiếm được nước sạch từ giếng.
Có thể là xây dựng một số lớp học.
Quan trọng nhất, tôi tin,
là hợp tác với các nhóm nhỏ phụ nữ,
mang đến cho họ cơ hội sử dụng
các khoản vay tín dụng vi mô.
Và chúng tôi nhận được, như trường hợp
trên toàn thế giới,
khoảng 95 phần trăm tất cả
các khoản vay được gửi trả.
Trao thêm quyền cho những người phụ nữ,
hợp tác giáo dục,
cấp học bổng cho các bé gái để các em
có thể hoàn tất bậc trung cấp cơ sở,
với sự hiểu biết rõ ràng rằng,
trên khắp thế giới,
khi giáo dục dành cho nữ giới được
cải thiện, quy mô gia đình sẽ giảm.
Chúng tôi còn cung cấp thông tin về
kế hoạch hóa gia đình và HIV/AIDS
Và nhờ vào kết quả chương trình này,
điều gì đó cho sự bảo tồn
bắt đầu diễn ra,
Điều đang diễn ra là những nông dân
sinh sống ở 24 ngôi làng này,
thay vì nhìn vào chúng tôi
như là một đám da trắng
đến để tìm hiểu về một đám khỉ --
nhân tiện, nhiều nhân viên hiện nay
là người Tanzania --
nhưng khi chúng tôi tiến hành
chương trình TACARE,
đã có một nhóm người Tanzania
đi vào các ngôi làng.
Đã có một nhóm người Tanzania trò chuyện
với những người dân,
hỏi xem họ quan tâm đến điều gì.
Liệu họ có quan tâm đến việc
bảo tồn không? Hoàn toàn không.
Họ quan tâm đến sức khỏe;
họ quan tâm đến giáo dục.
Và thời gian trôi qua, khi cuộc sống
của họ bắt đầu được cải thiện,
họ bắt đầu hiểu hơn về sự cần thiết
của việc bảo tồn.
Họ bắt đầu hiểu được
rằng vì khu vực đỉnh đồi bị trọc,
nên họ nhận được tình trạng xói mòn và
sạt lở đất tồi tệ như thế này.
Hiện nay, chúng tôi đang phát triển
cái gọi là Hệ đại sinh thái Gombe.
Đây là khu vực nằm ngoài
Công viên quốc gia,
mở rộng ra khắp tất cả
những vùng đất bị thoái hóa.
Và khi những cư dân này có
một mức sống tốt hơn,
họ đồng ý không đụng đến
10 đến 20% diện tích đất của họ
trên những cao nguyên
để một lần nữa, khi cây cối mọc trở lại,
loài tinh tinh sẽ có những hành lang xanh
nơi mà chúng có thể di chuyển
xuyên qua để tiếp xúc --
vì chúng cần phối giống --
với những nhóm còn lại ngoài
khu vực Công viên quốc gia.
Thế nên TACARE là một sự thắng lợi.
Chúng tôi đang cho sao chép nó
ở các vùng khác của Châu Phi,
quanh những khu vực hoang dã khác
nơi đang phải đối mặt với
sức ép dân số nặng nề.
Tuy nhiên, những vấn đề ở Châu Phi,
như chúng ta đã và đang thảo luận
trong suốt những ngày vừa qua tại TED,
là những khó khăn chính yếu.
Nơi đó đầy rẫy nghèo đói.
Và khi bạn có một số lượng lớn dân cư
sống ở những vùng đất cằn cỗi,
đặc biệt khi bạn chặt hạ cây cối,
và để lại đất trơ ra cho gió làm bạc màu,
và những cư dân tuyệt vọng ấy lại
càng chặt nhiều cây cối hơn,
để họ có thể trồng lương thực
cho bản thân và gia đình,
điều gì sẽ xảy ra? Điều gì đó phải cho đi.
Và những vấn đề khác --
không chỉ ở Châu Phi,
nhưng ở thế giới đang phát triển còn lại,
thật sự là vậy, khắp mọi nơi --
chúng ta đang làm gì với hành tinh này?
Bạn biết không, nhà khoa học nổi tiếng,
E.O.Wilson
đã nói rằng nếu tất cả mọi người
trên hành tinh này
đạt được mức sống trung bình của
người Châu Âu hay Mỹ,
chúng ta cần thêm 3 hành tinh mới nữa.
Hiện nay, họ bảo là 4. Nhưng chúng ta
không có chúng mà chỉ có mỗi quả Đất thôi.
Và điều gì đã xảy ra? Ý tôi,
câu hỏi ở đây là, chúng ta --
có thể được xem là loài thông minh nhất
từng bước đi trên mặt đất này,
với một trí óc phi thường,
có năng lực về khoa học
-- được minh chứng rất rõ thông qua
những buổi tọa đàm TED,
nhưng lại đang phá hủy ngôi nhà
duy nhất mà chúng ta có.
Những người bản xứ
ở khắp nơi trên thế giới,
trước khi ra một quyết định
quan trọng,
họ thường ngồi lại với nhau
và tự hỏi rằng,
"Quyết định này sẽ ảnh hưởng đến 7 thế hệ
con cháu của chúng ta như thế nào?
Ngày nay, những quyết định lớn -- tôi
đặc biệt không nói đến Châu Phi ở đây,
nhưng là các nước phát triển --
những quyết định quan trọng
trị giá hàng triệu đô,
hàng triệu con người,
lại thường dựa vào,
"Nó sẽ ảnh hưởng đến
cuộc họp cổ đông kỳ tới như thế nào?"
Các quyết định này
tác động đến Châu Phi.
Khi bắt đầu chuyến
du hành quanh Châu Phi
nói về các vấn đề mà loài tinh tinh phải
đối mặt, về các cánh rừng đang biến mất,
tôi nhận ra ngày càng nhiều những vấn đề
khó khăn của Châu Phi
là xuất phát từ giai đoạn bóc lột
thuộc địa trước kia.
Vì thế tôi bắt đầu đi ra ngoài
Châu Phi, tọa đàm ở Châu Âu,
trò chuyện ở Mỹ, đến Châu Á.
Và những vấn đề khó khăn tồi tệ này
có ở khắp mọi nơi.
Bạn biết những điều mà tôi đang nói đến.
Tôi đang nói đến sự ô nhiễm.
Không khí chúng ta thở đầu độc chúng ta.
Đất đầu độc thức ăn của chúng ta.
Nước -- nước có thể là một trong
những vấn đề nghiêm trọng nhất
mà chúng ta sẽ phải đối mặt
trong thế kỷ này --
và ở khắp mọi nơi - nước đang bị ô nhiễm
bởi nông nghiệp,
công nghiệp và hóa chất gia dụng
vẫn ngày ngày được phun ra
trên khắp thế giới,
dường như mất khả năng mang lại lợi nhuận
từ kinh nghiệm đã qua.
Những cây đước bị chặt bỏ;
ảnh hưởng đến những thứ như
sóng thần đang dần tồi tệ.
Chúng ta đã nói đến sự thoái hóa đất đai.
Chúng ta thiếu thận trọng trong việc
đốt các loại nhiên liệu hóa thạch
cùng với cái gọi là các khí ga
nhà kính khác,
gây nên sự biến đổi khí hậu.
Cuối cùng, trên khắp thế giới, con người
bắt đầu tin rằng
có điều gì đó không ổn với
thời tiết của chúng ta.
Ở khắp mọi nơi trên thế giới,
khí hậu bị đảo lộn.
Và người nghèo là những người
chịu ảnh hưởng nặng nề nhất.
Châu Phi hiện đã phải hứng chịu rồi.
Nhiều vùng cận Sahara Châu Phi,
hạn hán cực kỳ tồi tệ.
Và khi mưa đến, nó lại thường
gây nên lũ lụt
đè nặng thêm tình cảnh túng quẫn
cùng chu kỳ của nghèo, đói, và bệnh tật.
Lượng dân cư hiện đang sống ở vùng
mà đất đai không thể cung ứng đủ,
những người quá nghèo để
có tiền mua thứ ăn,
những người không thể dời đi bởi
toàn bộ đất đã bị thoái hóa.
Thế nên bạn nhận được sự sa mạc hóa --
dần dần, dần dần, dần dần
đến khi những cái cây cuối cùng
bị đốn hạ.
Và những thứ thế này không chỉ có ở
Châu Phi. Nó ở khắp mọi nơi trên thế giới.
Điều đó chẳng khiến tôi ngạc nhiên
khi mà tôi đã đi khắp thế giới
gặp gỡ biết bao bạn trẻ dường như
đánh mất hết hy vọng.
Dường như chúng ta đã đánh mất đi
sự khôn ngoan, sự khôn ngoan của cha ông.
Tôi đã đặt câu hỏi. "Tại sao?"
Chà, bạn có nghĩ có sự mất kết nối nào đó
giữa bộ não thông minh phi thường này,
kiểu trí óc mà những công nghệ tại
TED đã minh họa,
và trái tim con người? Hãy nói về điều đó
không theo cái nhìn khoa học,
mà là về tình yêu và lòng trắc ẩn.
Liệu có sự chia cắt nào chăng?
Và những người trẻ này, khi tôi
nói chuyện với họ,
cơ bản thì họ buồn phiền, hay thờ ơ,
hay chua xót và giận dữ. Và họ nói nhiều
hay ít thì cũng đều giống nhau.
"Chúng tôi thấy vậy vì các người
đã làm hại tương lai chúng tôi
và chúng tôi chẳng thể làm được gì."
Chúng ta đã làm hại tương lai của chúng.
Tôi có 3 đứa cháu nhỏ, và mỗi khi
tôi nhìn chúng
và nghĩ chúng ta đã làm tổn hại hành tinh
đẹp đẽ này ra sao từ khi tôi ở tuổi chúng,
Tôi cảm thấy được sự tuyệt vọng ấy.
Điều đó dẫn đến chương trình
mà chúng tôi gọi là "Gốc và chồi"
đã khởi động tại đây - ở Tanzania
và hiện nay lan rộng đến 97 nước
trên khắp thế giới.
Đây là một hình ảnh tượng trưng.
Gốc tạo nền tảng vững chắc.
Chồi trông nhỏ bé; để vươn đến mặt trời
chúng phải xuyên qua được bức tường gạch.
Hãy xem bức tường gạch như mọi vấn đề
mà chúng ta đang đối mặt trên toàn cầu,
môi trường và xã hội.
Đây là một thông điệp của hy vọng.
Hàng trăm, hàng ngàn người trẻ
trên khắp thế giới
có thể đột phá và có thể tạo nên thế giới
tốt đẹp hơn cho mọi loài sinh vật sống.
Thông điệp quan trọng nhất
của 'Gốc và Chồi' là:
mỗi người trong chúng ta tạo nên
một điều khác biệt, trong mỗi ngày sống.
Chúng ta có một lựa chọn. Mỗi người
chúng ta trong căn phòng này,
chúng ta có một lựa chọn là điều
khác biệt chúng ta muốn tạo nên là gì.
Những người bần cùng không có lựa chọn. Nó
tùy thuộc vào việc chúng ta có thay đổi
để người nghèo cũng có thể chọn lựa.
Các nhóm 'Gốc và Chồi' đều chọn 3 dự án.
Tùy thuộc vào độ tuổi của họ, quốc gia,
việc họ sống ở thành phố hay nông thôn,
để lựa chọn loại dự án.
Tuy nhiên về cơ bản, chúng tôi hiện nay có
các chương trình từ mẫu giáo tới đại học.
với ngày càng nhiều người trưởng thành
khởi động nhóm 'Gốc và Chồi' của riêng họ.
Và mỗi nhóm chọn ra, trong số chúng,
3 kiểu dự án khác nhau để xây dựng
một thế giới tốt hơn,
nhận ra rằng tất cả những vấn đề khó khăn
này đều liên kết
và tác động lẫn nhau.
Một trong số các dự án sẽ là
để giúp đỡ cộng đồng của riêng họ.
Và sau đó, nếu có khả năng, họ có thể
gây quỹ để giúp đỡ các cộng đồng khác
và những khu vực khác trên thế giới.
Một dự án nữa sẽ dùng để giúp các loài
động vật - không chỉ là hoang dã.
mà còn là các loài động vật nuôi nữa.
Dự án còn lại sẽ dùng để trợ giúp
môi trường mà chúng ta chia sẻ cùng nhau.
Và một thông điệp được thêu dệt xuyên suốt
những dự án này là
học cách để sống hòa bình và hòa hợp
bên trong bản thân chúng ta,
trong gia đình, cộng đồng chúng ta,
giữa các quốc gia, giữa các nền văn hóa,
giữa các tôn giáo và giữa chúng ta
với thế giới tự nhiên.
Chúng ta cần thế giới tự nhiên. Chúng ta
ko thể tiếp tục phá hủy nó với tốc độ này.
Chúng ta không có hành tinh
nào khác ngoài hành tình này.
Chỉ cần chọn ra một hay hai dự án
ở ngay tại Châu Phi này
mà những nhóm 'Gốc và Chồi' đang
thực hiện,
chỉ một hoặc hai dự án -- ở Tanzania,
ở Uganda, Kenya,
Nam Châu Phi, Congo-Brazzaville,
Sierra Leone, Cameroon
và những nhóm khác. Và như tôi đã nói,
nó có ở 97 quốc gia trên khắp thế giới.
Tất nhiên, họ trồng cây.
Họ trồng rau hữu cơ.
Họ làm việc ở những trại tị nạn,
với những con gà
và bán trứng để có một số tiền nhỏ,
hay chỉ là dùng chúng để
nuôi sống gia đình,
và cảm thấy hãnh diện và có
vị thế cao hơn,
Vì không còn bất lực
và dựa dẫm người khác
nhờ vào rau và gà của họ.
Nó được sử dụng ở Uganda
để mang lại sự hỗ trợ tâm lý cho những
binh lính trẻ em trước kia.
Làm những dự án như thế này
giúp chúng vượt ra khỏi bản thân.
Một lần nữa, họ là những thành viên
có ích của xã hội.
Chương trình này cũng có mặt trong nhà tù.
Không còn thời gian cho 'Gốc và Chồi' nữa.
Nhưng -- à, họ còn làm việc với HIV/AIDS nữa.
Đó là một phần quan trọng của
'Gốc và Chồi',
với những đứa lớn kể
cho đám nhỏ hơn nghe.
Việc có thai ngoài ý muốn và
những vấn đề tương tự,
giới trẻ sẽ lắng nghe tốt hơn từ những
người trẻ, hơn là người trưởng thành.
Hy vọng. Đó là câu hỏi mà tôi đã nhận được
khi đi vòng quanh thế giới.
"Jane, bà đã thấy
rất nhiều điều ghê sợ,
bà đã chứng kiến số lượng tinh tinh
bị sụt giảm
từ khoảng 1 triệu con,
vào buổi đầu thế kỷ,
xuống còn không hơn 150,000 con hiện nay,
và tương tự ở nhiều loài động vật khác.
Rừng đang dần biến mất,
sa mạc thay thế chúng.
Bà thật sự có hy vọng không?" Ồ, có chứ.
Bạn không thể đến một diễn đàn như TED
mà không có hy vọng được, đúng không?
Và tất nhiên, có hy vọng. Một là trí óc
con người đáng kinh ngạc này.
Và ý tôi, nghĩ về những công nghệ.
Và tôi đã rất vui mừng khi cuối cùng đã có
người nói đến những nhà vệ sinh ủ phân
Đó là một trong những đề tài tôi ưa thích.
Chúng ta dội tất cả nước xuống bồn cầu,
thật kinh khủng.
Và sau đó là nói đến năng lực tái sinh
-- cực kỳ quan trọng.
Chúng ta có quan tâm về hành tinh
của con cái chúng ta không?
Bao nhiêu người trong chúng ta có con
cháu, cháu gái, cháu trai?
Chúng ta có quan tâm đến
tương lai của chúng?
Và nếu quan tâm đến tương lai của chúng,
chúng ta -- tầng lớp ưu tú trên thế giới,
chúng ta có thể làm điều gì đó. Chúng ta
có thể lựa chọn cách mình sống mỗi ngày.
Thứ chúng ta mua. Thứ chúng ta mặc.
Và chọn những lựa chọn với một câu hỏi,
nó sẽ ảnh hưởng như thế nào
đến môi trường xung quanh tôi?
Nó sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của con tôi
khi chúng lớn lên như thế nào?
Hay cháu tôi, hay bất cứ điều gì.
Thế nên trí óc,
cùng với trái tim con người,
chúng ta cùng chung tay khắp thế giới.
Và đó là điều mà TED đang giúp sức rất tốt
cùng với Google,
và Esri đang hỗ trợ chúng tôi lập bản đồ
vùng Công viên quốc gia Gombe.
Tất cả những kỹ thuật chúng ta
có thể dùng.
Giờ hãy liên kết chúng lại, và nó đang
bắt đầu rồi, phải không?
Các bạn đã nghe về điều đó chiều nay.
Nó đang bắt đầu diễn ra.
Thay đổi, thay đổi. Để nhìn thấy thay đổi
mà chúng ta phải có nếu chúng ta
quan tâm đến tương lai.
Và nguyên nhân tiếp theo để hy vọng --
thiên nhiên có khả năng hồi phục kỳ diệu.
Bạn có thể lấy một vùng
hoàn toàn bị phá hủy,
với thời gian và có thể một chút
trợ giúp, nó có thể tái sinh.
Và một thí dụ là chương trình TACARE.
Tôi đã kể cho các bạn, nơi một gốc cây
dường như đã chết --
nếu bạn ngừng chẻ chúng để lấy củi,
một việc vô nghĩa khi đã có một mảnh rừng.
thì trong vòng 5 năm bạn có thể
có một cái cây cao 9m
Và những loài động vật, hầu hết
đang trên bờ tuyệt chủng,
có thể có một cơ hội thứ hai.
Đó là quyển sách tới của tôi.
Nó truyền cảm hứng. Và nó mang tôi đến
với hạng mục cuối cùng của hy vọng,
và chúng ta đã nghe về điều đó rất nhiều
trong hai ngày cuối:
tinh thần bất khuất của con người.
Sự kiên cường của con người,
sự hồi phục nhanh của tinh thần nhân loại,
Thế nên những người mà bạn nghĩ rằng
sẽ bị đánh bại bởi nghèo đói,
hay bệnh tật, hay bất kỳ điều gì,
có thể tự mình thoát khỏi nó,
thỉnh thoảng với một sự trợ giúp,
và góp sức mình cho xã hội,
góp sức mình cho việc thay đổi thế giới.
Và chỉ nghĩ đến một hoặc hai nhân vật
thật sự rất truyền cảm hứng từ Châu Phi.
Chúng ta có thể lập một danh sách dài,
thế nhưng rõ ràng Nelson Mandela,
nổi lên từ 17 năm ròng
lao động chân tay nặng nhọc,
23 năm ròng bị cầm tù,
với khả năng tha thứ tuyệt vời,
mà ông đã có thể dẫn dắt đất nước
thoát khỏi chế độ phân biệt chủng tộc
Nam Phi ác độc mà không cần phải đổ máu,
Ken Saro-Wiwa, ở Nigeria, người đã đối đầu
với những công ty dầu khí khổng lồ,
đã bị hành quyết, mặc cho cộng đồng
thế giới đã cố gắng hết sức có thể.
Những nhân vật như thế này
thật sự rất truyền cảm hứng.
Những người như vậy là những tấm gương
chúng ta cần cho bạn trẻ ở Châu Phi.
Chúng ta còn cần những tấm gương về
môi trường nữa,
và hôm nay tôi đã nghe về một số trong họ.
Thế nên tôi thật sự rất biết ơn cơ hội này
để tôi chia sẻ thông điệp này
một lần nữa, với mọi người tại TED
Và hi vọng một số trong chúng ta có thể
họp và nói về một vài chủ đề trong số này,
đặc biệt là về chương trình 'Gốc và Chồi'.
Và điều cuối cùng nữa là --
một phụ nữ trẻ đang chạy khắp
khu vực trung tâm hội trường,
Tôi đã gặp cô ấy hôm nay.
Cô ấy đã rất phấn khích với tấm bằng chứng nhận.
Cô ấy đã gia nhập chương trình 'Gốc và Chồi'.
Cô ấy nằm trong ban lãnh đạo
tại Dar es Salaam.
Cô ấy nói rằng nó sẽ giúp
cho công việc hiện tại của cô ấy.
Và tôi cảm thấy cực kỳ vui mừng
khi gặp cô ấy,
và nhìn thấy rằng đó chỉ là một ví dụ
về việc những người trẻ,
một khi họ được trao quyền,
trao cơ hội để hành động,
để tạo nên một thế giới tốt đẹp hơn,
thực sự là hi vọng của
chúng ta về ngày mai
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)